# 行列式

# 矩阵

**矩阵不能直接进行行变换。值会发生改变。**

## 矩阵的乘法

## 列向量*行向量

+ 列*行是矩阵
  + 这是一个秩为1的矩阵

+ 行*列是数。这个数就是上面矩阵的迹

## A^n

## 伴随矩阵

+ 带有正负号的n-1阶行列式
+ 很多公式都是最基础的那个公式的变型

### 求伴随矩阵的方法

+ 定义
  + 不要丢正负号
  + 不要排错队
+ 伴随矩阵=行列式*逆矩阵

### 逆矩阵

学会使用E的代换。（变型）

#### 注意与转置的公式相区分

+ 逆矩阵没有加法公式但是转置有
+ kA有区别

#### 二级逆矩阵

+ 行列式分之伴随。

+ 伴随就是主对换，负变号。
  + 伴随一定是二阶矩阵，如果是分块矩阵的二阶也不行
+ 注意二阶的逆矩阵还能直接用乘法公式来求。
  + 解四个方程。

#### 通过E的方式求逆矩阵

只能通过初行变换

## 正交矩阵

+ $A*A^T=E$（下面两点是正交矩阵一定满足的）
  + **由此可以得到A的每一个列（行）向量都是单位矩阵**
    + 正交矩阵要**单位化**处理
    + 还需要进行**施密特正交化**处理
  + **每个列（行）向量之间都是相互垂直的**

+ 转置等于逆矩阵
  + 正交矩阵一定是可逆的
+ 行列式等于1或者-1
+ 如果A、B均是正交矩阵，那么AB是正交矩阵

## 行最简矩阵

+ 解方程组的时候使用

### 行阶梯矩阵的概念

+ 主元**下面**全是0
+ 0行在最下面
+ 主元严格增大

### 行最简

+ 在行阶梯的前提下，主元都是1
+ 主元所在的列都是0

## 初等变换

+ 初等矩阵的定义：
  + 经过一次初等变换

+ 每个初等矩阵都有两种看法（从行看和从列看）
  + 因为有两种看法，所以决定在左边看行变换，在右边看列变换

+ **左乘是行变换，右乘是列变换。A矩阵做同样的变换**
+ **初等矩阵的逆矩阵**
  + 倍加把相反数的倍数相加
  + 互换还是自己
  + 某行乘K，取导数。**其实就是对角矩阵。**
+ 初等矩阵的N次方公式
+ 矩阵等价
  + 有限次初等变换

## 分块矩阵

+ 分成四块
  + $AB，A^n,A^{-1}$
  + **分块矩阵的运算**
    + 转置
      + 负对角线互换
    + 逆矩阵的公式
    + n次方，只能出现在主对角线
      + 出现在负对角线没有公式，老老实实算
+ 按列分块和按行分块
  + 线性表示，秩（向量，矩阵），方程组
  + AB=C
    + C的列向量和A的列向量相关
    + C的行向量和B的行向量关联

# 向量

## 相关无关

### 计算

AX=0有非0解->行列式等于0

### 证明题

+ 定义法
  + 相关	
    + k不全为0
    + 向量小组里面有0向量（充分条件）
    + 向量小组里面有一个子集合是相关的（充分条件）
  + 无关
    + 证明每一个K都是0
      + 如何证明全都是0？
      + 恒等变型乘一下
      + 重组
+ 秩
+ 反正法

### 几何意义

+ 一个相关 就是0向量
+ 两个相关 共线
+ 三个相关 共面

## 线性表出

非齐次方程组有解的充要条件是**系数矩阵的秩等于曾广矩阵的秩**（能够线性表出）

### 计算题

AX=B有没有解

### 选择证明

定理3.1-3.3

+ 低维数向量无关高维向量一定无关
  + 这个原理可以用到求基础解系中来。
    + 三个无关的解。每个向量有1-5个元素。分别令其中的为100，010，001。这三个已经是线性无关的了，那么五维的也一定是线性无关的

## 秩

**向量组的秩和矩阵的秩的区别：**

向量组的秩描述的是极大无关组中向量的个数

矩阵的秩描述的是行列式。

### 向量组的秩

极大线性无关组

### 矩阵的秩

行列式；向量；方程组

# 方程组

## 解方程组

### 已知方程组

同解变形（**行变换**），讨论参数

### 抽象方程组

秩、解的结构、推理分析

## 齐次方程组

任何一个齐次方程组肯定有0解。关注除了0解之外还有没有其他的解

### n-r(A)

秩小于未知数的各个，齐次方程组有非0解。

### 基础解系