# 语法

## However, but, yet, while, whereas 表转折的区别

### **表示转折关系的并列连词**

- however: 然而，不过。位置句首、句中，用逗号隔开；语气比but 弱，不直接引出相反意见。用作副词较常见。

　　　　I’d like to go with you, however, my hands are full.

　　　　He said that it was so; he was mistaken, however. 

　　　　He apologized to me. However, I didn’t forgive him.

- but: 但是，用来引出相反意见或不同情况，常用于口语中。连接两个并列的成分或句子，语气较强，在意义上构成明显的对比。与前分句可用（可不用）逗号，与后分句不用逗号。

　　　　I’d asked everyone but only two people came.

　　　　It is cold in summer here, but it is not cold in winter.

 　　　It was a sunny but not very warm day.

　　　　She wanted to go swimming, but her parents told her not to.

　　　　I ought to have helped her, but I never could. 我本该帮她但没能。
　　　　Honey is sweet, but the bee stings. 蜂蜜很甜，但蜜蜂有刺蜇人。 

- yet: 作连词时，“然而，可是，却，而”，与but相比，比较的意味较强，经常以and yet形式出现。

　　　　It’s a small car, yet it’s surprisingly spacious.

　　　　It’s freezing cold. Yet you have to go out, don’t you?

　　　　I don’t like him, and yet I have to work with him.

　　　　He said he was our friend, yet he wouldn’t help us.

- while: 并列连词时，while conj. 然而 = whereas  表示对比或用于引出相反的情况。只强调两者之间的对比，并不强调转折。并列句、且两个句子谓语动词同时发生或结构相同。

　　　　You like playing tennis, while I like reading.

　　　　I earn only 80 dollars a week, while she earns 100 dollars.

　　　　Some men are rich while others are poor.

　　　　Jane is slender while Mary is stout. 简苗条而玛丽强壮。

　　　　Motion is absolute while stagnation is relative. 运动是绝对的，而静止是相对的。

　　　　There’s plenty of rain in the southeast, while there's little in the northeast.东南部雨量充足,而西北部则很少下雨。

　　　　Some people waste food while others haven't enough.有些人浪费粮食,然而有些人却吃不饱。

注1：but 一般不可与 yet, however, nevertheless 等连接性状语连用，但可以和on the contrary, on the other hand, still 等连用。 

　　　　She tried again and again, but still, she didn’t succeed. 他一遍又一遍地尝试，但仍然没成功。

注2：表示转折概念的词：

　　　　still, yet, however, nevertheless, on the other hand, on the contrary, conversely, all the same, though, after all, for all that, in the meantime等词语。这些词在本书中都作为连接性状语处理。

注3：一句话区别：

+ but 口语常用词，语气较强，泛指与前述情况相反，放句中。
+ however 表转折关系，语气稍弱于but，连接性也弱一些，因而常作插入语，放句中，常常在前面用逗号
+ still 语气强，多用于肯定句或疑问句。指尽管作出让步，采取措施或表示反对，但情况仍然如故，无所改变
+ yet 常用于否定句，语气比still稍强。指不管作出多大努力或让步，仍达不到预期的结果。一般放在句末,前面一般不用加逗号。
+ nevertheless 指尽管作出完全让步，也不会发生任何影响。
+ while 表**对比**，一般可与whereas换用，但程度弱一些。
+ whereas **表对比**，一般可与while互换。