# 虚拟内存管理

[TOC]

## 基本概念

实现内存扩充的技术

### 传统存储管理方式的优缺点

无论是连续分配还是不连续分配。

+ **作业必须全部一次性装入内存才能开始运行**
  + 作业很大不能全部装进去
  + 多道程序并发度下降
+ **作业一旦被装入内存，就会一直驻留在内存中**

### 局部性原理

访问过的有可能再次被访问。（时间局部性和空间局部性）

### 虚拟内存的定义和特征

#### 定义

将程序中很快会用到的部分装入内存，暂时不用的驻留外存。

当需要的信息不在内存时，由操作系统将信息**调入内存。**

当内存空间不够时，将不需要的信息**换出外存**

### 如何实现虚拟内存技术

需要建立在离散分配的内存管理方式之上。

请求调页功能

页面置换功能

## 请求分页管理方式

**如果页面缺失，从外存调入到内存**（缺页的定义）

暂时用不到的调出外存

如果有快表的话，还要注意对快表的修改。

三大技术：

### 页表机制

虚拟内存技术的实现有分页分段的形式。

相对于之前的页表，增加了**状态位（是否调入内存），访问字段（被访问过几次），修改位（页面在调入内存是否被修改过），外存地址（在外存中的存放位置）**

页表是一次性装入的。

### 缺页中断机构

#### 有空闲内存块

+ 页面不再内存时，产生缺页中断
+ 缺页的进程阻塞，调页完成后唤醒
+ 分配空闲块，修改内存块号和状态位

#### 有空闲内存块

+ 页面置换算法淘汰一个页面

+ 页面不再内存时，产生缺页中断
+ 缺页的进程阻塞，调页完成后唤醒
+ 分配空闲块，修改内存块号和状态位

### 地址变换机构

缺页中断属于内中断中的**故障**

#### 对内中断的回顾

+ 陷阱，陷入
  + 操作系统有意而为之，系统调用
+ 故障
  + 错误条件引起，可能被错误处理程序修复
+ 终止
  + 不可恢复的致命错误。整除0.

## 页面置换算法

**追求更少的缺页率**

**产生缺页中断未必会发生页面置换**（最开始的时候是这样的）

### 最佳置换算法（OPT）

+ 淘汰**以后都不会被使用的页面**或者**在最长时间内不再被访问的页面**

+ 理想化的算法。没法预判
+ 注意OPT是对未来的观察

### 先进先出置换算法(FIFO)

+ 淘汰的页面是**最早进入内存的页面**

+ Belady异常：物理块数增加时，缺页次数反而增加。

+ 只有FIFO会产生Belady异常，算法性能差

### 最近最久未使用算法(LRU)

+ 淘汰最近最久没有使用的页面

+ 逆向往前扫描最后一个出现的页面就是要被淘汰的页面

+ 性能好，时间开销大，实现困难
+ LRU是对过去的研究

### 时钟置换算法(CLOCK)

1. 设置访问位，**1表示最近访问过的，0表示最近没有访问过的。**
2. 内存块连接成一个循环队列
3. 某个页被访问的时候，就置为1
4. 当淘汰一个页面时，如果是0就淘汰置换，如果是1就变为0（暂时不替换）
5. 新加入的页面标志位也是1

### 改进型的时钟置换算法

**如果被淘汰的页面没有被修改过，就不需要写回外存。只有被淘汰的页面被修改过时，才需要写回外存。**（如何理解为什么优先淘汰没有被修改过的页面？  我感觉就是可读文件，优先级小，和内存中的只读文件是一样的）

算法思想：**优先淘汰没有被修改过的页面。**

实现步骤：

1. 设置修改位，0表示没有被修稿过，1表示被修改过。
2. 页面状态（访问位，修改位）
3. 将可能被置换的页面排成一个循环队列
4. 查找第一个（0，0）进行替换。**如果没找到也不修改标志位。**
5. 若扫描失败，则重新扫描。找到第一个（0，1）的帧进行替换。**将所有扫描过的访问帧设置为0.**
6. 若步骤5执行失败，则再执行一次步骤4
7. 若步骤6失败，则再执行一次步骤5

经过第二轮之后，**所有的访问位都被设置成了0**。所以5，6部一定会有一个帧被选择

**第一优先级**：最近没有被访问过也没有被修改过的页面

**第二优先级**：最近没有访问，但是被修改过的页面

**第三优先级**：最近被访问过，但是没有被修改过的页面

**第四优先级**：最近被访问过，且被修改过的页面

总结：先找出（0，0）。再找出（0，1），找不到就把访问位设置为0。再找（0，0）。找不到的话再找（0，1）

## 各种算法的比较

|             | 算法规则                                                     | 优缺点                                   |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- |
| OPT         | 淘汰最长时间内不会被访问的页面                               | 缺页率小，性能最好，但是无法实现         |
| FIFO        | 淘汰最先进入内存的页面                                       | 实现简单，但性能差，可能会出现Belady异常 |
| LRU         | 优先淘汰最近没有访问的页面                                   | 性能好，但需要硬件支持，算法开销大       |
| CLOCK       | 先淘汰访问位为0的。1的设置为0。如果用到了就设置为1。         | 实现简单算法开销小，但未考虑是否被修改过 |
| 改进型CLOCK | （访问位，修改位）<br />淘汰（0，0）<br />淘汰（0，1），并将扫描过的设置为0，<br />淘汰（0，0）<br />淘汰（0，1） | 算法开销小，性能也不错                   |

## 页面分配、置换策略

### 驻留集

+ 分页存储管理中给进程分配的物理块的集合
+ 太小会频繁缺页
+ 太大会影响多道程序并发

### 固定分配

进程运行期间，驻留集的大小不变

### 可变分配

驻留集的大小可变

### 局部置换

缺页时只能选自己的物理块进行置换

### 全局置换

将空闲的分配给缺页进程，也可以将别的进程的物理块进行置换（这样的话，不就影响了安全性？）

|          | 局部置换                                          | 全局置换                      |
| -------- | ------------------------------------------------- | ----------------------------- |
| 固定分配 | √（选自己的物理块进行换）                         | 不存在                        |
| 可变分配 | √（选自己的物理块进行换，物理块的数量是可以变的） | √（选自己的或别人的进行置换） |

## 何时调入内存

### 预调页策略

一次调入若干个页面。主要用于进程的首次调入（运行前调入）

### 请求调页策略

运行期间发现缺页请求调入。（运行时调入）

## 从何处调入页面

背景知识：外存由对换取和文件区组成。对换区的速度更快（空间也相应的小），文件区的速度更慢（空间也相应的小）

兑换区就是用于存放兑换页面的。

### 有足够的对换区空间

直接在对换区进行

### 没有足够的兑换区空间

不必修改的从文件区读入

需要修改的经过兑换区

### UNIX方式

未使用（第一次）从文件区，使用过的经过对换区

## 抖动(颠簸)现象

刚换出又要换入，刚换入又要换出。主要原因是给进程分配的物理块的数目太少。

### 工作集

在某段时间间隔内，**进程实际访问的页面的集合**

工作集的大小一般小于窗口（驻留集）的大小

## 写在后面的

+ 页表总是在作业装入内存的时候载入内存的。对于传统的内存管理方式，表项的每一项都能找到，但是对于虚拟存储来说，不一定能找到，有可能存在于外存之中。
