# 易错表述

## 马原

1. 特殊性与普遍性的关系就是个性与共性的关系，就是个别与一般的关系。
   1. 共性是无条件的，绝对的
   2. 个性是有条件的，相对的

2. 个别与一般相联系而存在。一般只能通过个别而存在。任何个别无论怎样都是一般（注意不要反了）

3. 真理是客观性，绝对性，相对性的统一。

4. 真理和谬误既对立又统一在一定条件下相互转换。

5. 事物内部存在肯定因素和否定因素。前者维护现状，后者促使灭亡。所以要看哪方面处于主导地位。

6. 区分质是认识量的前提，考察量是认识质的深化。

7. 同一形式可以表现不同的内容。

8. 本质是事物的内在联系和根本性质，**只有靠人的理性思维才能把握**

9. 可能性只有现实与抽象，好与坏，**没有真实与虚假之分。**

10. 真确的认识指导实践，错误的认识误导实践。因此两者都可以反作用于实践。

11. 源与流的关系指的是直接经验与间接经验的关系。

12. 内部矛盾是事物发展的根本原因

13. 实践关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系

14. 无论是感性认识还是理性认识都来源于实践。理性认识依赖于感性认识而不是来源于

15. 反映和创造是认识同一本质的两个不同方面，而不是两种不同本质。

16. 什么是理性行为，非理性行为？

17. 可知论认为世界是可以被**完全认识**的，人的认识能力原则上没有上界。所以人能认识无限的东西。

18. 任何真理都是在一定条件下，一定范围内才能成立，超出这个范围，失去特定条件，真理就会变成谬误。

19. 物质生产方式（就是生产力啦）是社会历史发展的决定力量。（不是科学技术）

20. 真理和谬误之间存在着原则界限。（超出了一定范围就可以相互转化）

21. 真理的绝对性和客观性是同一客观真理的两种属性

22. 实践能检验一切知识。（当前不能检验，随着时间的推移终将能检验）

23. 价值既然是客观的，那为什么没有主体就不存在价值关系呢？

24. 生产关系是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”

25. 物质生产活动及生产方式是人类其他一切活动的首要前提。

26. 人类社会物质性的集中提现是生产方式（包括生产力和生产关系）

27. 唯物史观是马克思独创的。

28. 生产工具是区分社会经济时代的客观依据

29. 生产资料所有制（是最基本的）是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。

30. 在阶级社会中，生产关系集中体现为阶级关系。

31. 注意经济基础的另一种表述：与一定的生产力相适应的生产关系的总和。

32. 上层建筑反作用的性质取决于它所服务的经济基础的性质。而不是生产力的发展状况。

33. 历史唯物主义的社会形态范畴是指同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一。

34. 自然运动的过程是自发的。社会活动的过程是自觉的。社会活动的主体是人。
    1. 社会历史发展过程是客观规律与人的自觉活动的统一。并不是一个自发的过程。

35. 人民群众是社会形态变革的决定力量。

36. 地理环境决定论只把人和社会看做在自然界面前消极适应的被动者，而看不到自然地理环境正是由人来改变的。

37. 物质生产实践是人类最基本的实践活动

38. **生产力**是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。它**表示的是人与自然的关系**。

39. 生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式。

40. 国家是历史发展到一定程度的产物（是一个历史范畴），是阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级统治另一个阶级的工具。

41. 有什么样的经济基础就有什么样的上层建筑。经济基础的变更必然引起上层建筑的变革。

42. 生产力是衡量社会进步的根本尺度。

43. 生产方式是生产力和生产关系的统一体

44. 现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提。

45. 阶级是一个历史范畴，是一个经济范畴，它的根源是经济。首先是一个经济实体。

46. 推动社会历史向前发展的人才是历史的创造者。

47. 任何人不能改变历史发展的基本方向（总方向和总进程）

48. 抽象劳动是价值的唯一源泉，具体劳动是使用价值的源泉，但不是唯一源泉。

49. 不论财富的社会形式如何，**使用价值**总是构成财富的物质内容。

50. 有价值的一定有使用价值（商品的价值以使用价值为前提）。但是有使用价值的不能说一定有价值（所以不能说互为前提）。

51. 具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值。劳动力自身的价值不是由具体劳动转移的，而是由抽象劳动创造的。

52. 商品交换是解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径

53. 劳动生产率指劳动者生产使用价值的能力

54. 社会生产率的提高，能提高单位时间内生产商品的数量。但是不能提高单位时间的价值量。（我觉得原因在于数量虽然提升了，但是单位价值也随之降低了）

55. 商品内在的使用价值和价值的矛盾，在物物交换阶段表现为商品之间的对立，其外在表现是商品与货币之间的对立。

56. 当贮藏手段的货币必须是足值的金属货币

57. 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动之间的矛盾。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展为资本主义的基本矛盾。

58. 交换价值是一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式，所以价值和交换价值的矛盾实际上是价值与其他形式的矛盾。

59. 价值寓于使用价值之中，价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。

60. 可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来。

61. 劳动生产率越高，同一劳动在同一时间内生产的使用价值量（商品数量）就越多。不变的价值总量平均到增多的使用价值之上，每件商品的价值量就会减少。

62. 流通手段就是一手交钱一手交货，二者分离就是支付手段。

63. 劳动力变成商品，标志着简单商品发展到资本主义商品阶段

64. 生产资料的价值是通过工人的具体**劳动被转移到新产品**中去的。劳动力商品的**价值使用由工人的劳动再生产**出来的。

65. 社会再生产的核心问题是社会总产品的价值补偿和实物补偿问题

66. 资本主义**简单再生产的实质**是**物质资料再生产**与**资本主义生产关系再生产的统一**。

67. 资本主义生产过程是劳动过程和价值增值（剩余价值的生产过程）过程的统一。

68. 资本主义工资的本质是劳动力的价值或价格。

69. 工资表现为劳动的几个或工人全部劳动的报酬（形式上），这就模糊了工人必要劳动的剩余劳动的界限。利润转化为平均利润（是指剩余价值在各部门之间重新分配）。掩盖了资本主义剥削关系。

70. 经济危机在形式上的可能性首先是由货币作为流通手段和支付手段引起的。

71. 资本主义的本质特征是生产相对过剩。

72. 资本主义国家对内职能主要是政治统治的职能，社会管理职能服务于政治统治职能。

73. 所有制的性质和特点只能从现实的生产关系的实际运动中去把握和理解，而不能从所有权出发去认识。

74. 劳动力自身的价值是由抽象劳动创造的。

75. 具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值。

76. 价值的源泉是劳动。

77. 资本的有机构成是c/v。即不变资本除以可变资本。

78. 剩余价值率=每次资本周转带来的剩余价值/可变资本的比例。不会随着周转速度而发生变化。

79. 马克思劳动价值论揭露和批判了商品拜物教观念。（不是剩余价值理论）

80. 成本价格=不可变资本+可变资本（劳动力）

81. 生产价值=成本价格+平均利润率

82. 超额利润是同一部门内资本家竞争的结果，平均利润（来自不同部门之间的竞争）形成后超额利润并不会消失。

83. 生产**相对**过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩，就是买不起。绝对过剩就是生产多了.。

84. 在经济生活中起决定作用的是垄断组织。

85. 金融寡头在经济领域中实现统治的是“参与制”，对国家机器的控制主要是通过政府的“个人联合”

86. 国家垄断资本主义的实质都是私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务。

87. 国家垄断资本主义的国际联盟是**当代**国际垄断同盟。

88. 批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。

89. 建立无产阶级政权的第一次伟大尝试是巴黎公社革命。第一国际的性质是什么？

90. 社会主义生产的根本目的是满足社会成员的需要。

91. 造成社会主义发展道路多样性的**现实原因是**时代和实践的不断发展。

92. 马克思主义和空想社会主义在预见未来上的根本区别在于提出了科学的立场、观点和方法。（马克思只是对未来社会进行了描绘，并没有具体方案。）。但是空想社会主义的局限性在于对未来社会作了过于详尽的细节描绘。

93. 生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断。

94. 区分金融资本的形成途径（金融联系，资本参与，人事参与）和金融寡头的控制方式（参与制，个人联合，掌握科教文化）。

95. 垄断组织抑制了市场上价格的自由波动。

96. 在全球化过程中，国际水平分工取代国际垂直分工居主导地位。

97. 法人资本所有制在性质上是抑制基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制。国家资本所有制是身生产资料由国家占有并服务于垄断资本的一种所有制。

98. 巴黎公社是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。社会主义从理想变为现实的是十月革命

99. 战时共产主义实施：余粮收集制，取消商品货币的关系。新经济政策：粮食税，租让制

    

